### Item 24. 멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라

  

### 중첩 클래스(nested class)란?

다른 클래스 안에 정의된 클래스

자신을 감싼 바깥 클래스에서만 쓰여야 하며, 그 외의 씅임새가 있다면 톱레벨 클래스로 만들어야 한다.

  

#### 종류

- 정적 멤버 클래스
- (비정적) 멤버 클래스 - 내부 클래스
- 익명 클래스 - 내부 클래스
- 지역 클래스 - 내부 클래스

  

각각의 중첩 클래스를 언제, 왜 사용해야 하는지 알아보자.

  

### 정적 멤버 클래스

- 다른 클래스 안에 선언되고, 바깥 클래스의 private 멤버에도 
- 인스턴스가 바깥 인스턴스와 독립적으로 존재할 수 있다면 정적 멤버 클래스를 사용해야 한다
- 정적 멤버 클래스는 바깥 클래스에 대한 참조를 저장하지 않는다

  

### 비정적 멤버 클래스

- 바깥 클래스에 대한 참조를 묵시적으로 포함한다

  ⇢ 정규화된 this 를 사용해 메서드를 호출하거나 바깥 인스턴스의 참조를 가져올 수 있다
  정규화된 this 란, `클래스명.this` 형태로 바깥 클래스의 이름을 명시하는 용법을 말한다

  - 이 관계 정보는 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 안에 만들어져 메모리 공간을 차지하며, 생성시간도 더 걸린다

- 어댑터를 정의할 때 자주 쓰인다 (ex. Map 인터페이스 구현체들의 컬렉션 뷰 구현, Set/List 의 반복자 구현)

  

**멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근 할 일이 없다면 무조건 static 을 붙여서 정적 멤버 클래스로 만들자.**

static 을 생략하면 바깥 인스턴스로의 숨은 외부 참조를 갖게 되며, 이 참조를 저장하려면 시간과 공간이 소비된다.

더 심각한 문제는 **가비지 컬렉션이 바깥 클래스의 인스턴스를 수거하지 못하는 메모리 누수가 생길 수 있는 점** 이다. ([아이템 7](Item07.md))

참조가 눈에 보이지 않으니 문제의 원인을 찾기 어려워 때때로 심각한 상황을 초래하기도 한다.

멤버 클래스가 public 클래스의 public 이나 protected 멤버라면 정적이냐 아니냐는 두 배로 중요해진다. 멤버 클래스 역시 공개 API 가 되니, 혹시라도 향후 릴리즈에서 static 을 붙이면 하휘 호환성이 깨지는 문제가 발생될 수 있다.

  

### 익명 클래스

이름이 없는 클래스이다. 바깥 클래스의 멤버도 아니며, 쓰이는 시점에 선언과 동시에 인스턴스가 만들어 진다.

코드의 어디서든 만들 수 있다.

비정적인 문맥에서 사용될 때만 바깥 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있다.

정적 문맥에서라도 상수 변수 이외의 정적 멤버는 가질 수 없다. 상수표현을 위해 초기화된 final 기본 타입과 문자열 필드만 가질 수 있다.

람다가 나오기 전 작은 함수 객체나 처리 객체(process object)를 만드는 데 주로 사용했다.

또 다른 주 쓰임은 정적 팩터리 메서드를 구현할 때다.

  

**제약**

- 선언한 지점에서만 인스턴스 생성 가능
- instanceof 검사나 클래스의 이름이 필요한 작업은 수행 불가
- 단일 인터페이스만 구현 가능 (여러 인터페이스 구현 불가)
- 인터페이스 구현과 동시에 다른 클래스 상속 불가
- 익명 클래스 사용 시 그 익명 클래스가 상위 타입에서 상속한 멤버 외에는 호출 불가
- 표현식 중간에 등장하므로 길면 가독성이 떨어지는 문제가 존재

  

### 지역 클래스

네가지 중 가장 드물게 사용된다.

지역변수를 선언할 수 있는 곳이면 실질적으로 어디서든 선언할 수 있고, 유효 범위도 지역변수와 같다.

- 멤버 클래스처럼 이름이 있고 반복해서 사용 가능
- 익명클래스처럼 비정적 문맥에서 사용될 때만 바깥 인스턴스를 참조 가능
- 정적 멤버 사용 불가
- 가독성을 위해 짧게 작성

  

  

### 중첩 클래스 선택 가이드

메서드 밖에서 사용해야 하거나 메서드 안에 정의하기엔 너무 길다면 ⇢ 멤버 클래스

​	  멤버 클래스의 인스턴스 각각이 바깥 인스턴스를 참조한다면 ⇢ 비정적

​	  그렇지 않다면 ⇢ 정적

  

중첩 클래스가 한 메서드 안에서만 쓰이면서 그 인스턴스를 생성하는 지점이 단 한곳이고 해당 타입으로 쓰기에 적합한 클래스나 인터페이스가 이미 있다면 ⇢ 익명 클래스

그렇지 않다면 ⇢ 지역 클래스