# Item 68. 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라

<br>

### 명명규칙을 따르지 않으면..

읽기 번거로워지며 다른뜻으로 오해하거나 그로 인해 오류까지 발생할 수 있다.

<br>

<br>

### 자바의 명명 규칙

자바의 명명 규칙은 크게 철자와 문법, 두 범주로 나뉜다.

####  철자 규칙

특별한 이유가 없는한 반드시 따라야 한다.

- 패키지와 모듈 이름은 각 요소를 점(.)으로 구분하여 계층적으로 짓는다

  각 요소는 일반적으로 8자 이하의 짧은 단어로 한다

- 클래스와 인터페이스의 이름은 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 각 단어는 대문자로 시작한다

- 메서드와 필드의 이름은 첫 글자를 소문자로 쓰는 점만 빼면 클래스 명명 규칙과 동일하다

  첫 단어가 약자라면 단어 전체가 소문자여야 한다

  상수 필드는 예외다, 상수 필드를 구성하는 단어는 모두 대문자로 쓰며 단어 사이는 밑줄로 구분한다

  이름에 밑줄을 사용하는 요소는 상수 필드가 유일하다

- 지역변수도 다른 멤버와 비슷한 명명 규칙이 적용된다, 약어를 써도 좋다

  약어를 써도 그 변수가 사용되는 문맥에서 의미를 쉽게 유추할 수 있기 때문이다(ex. i, denom, houseNum 등)

  입력 매개변수도 지역변수의 하나다, 하지만 메서드 설명문서에까지 등장하기 때문에 지역변수보다는 신경을 써야 한다

- 타입 매개변수 이름은 한 문자로 표현한다

  T - 임의의 타입 (Type)

  E - 컬렉션 원소 타입 (Element)

  K - 맵의 키 (Key)

  V - 맵의 값 (Value)

  X - 예외 (eXception)

  R - 메서드 반환 타입(Return)

  T, U, V 혹은 T1, T2, T3 - 그 외에 임의 타입

#### 문법 규칙

철자 규칙에 비해 유연하고 논란도 많다.

- 객체를 생성할 수 있는 클래스의 이름은 보통 단수 명사나 명사구를 사용한다

  ex) Thread, PriorityQueue, ChessPiece 등

- 객체를 생성할 수 없는 클래스([아이템 4](Item04.md))의 이름은 보통 복수형 명사로 짓는다

  ex) Collectors, Collections 등

- 인터페이스 이름은 클래스와 똑같이 짓거나, able 혹은 ible 로 끝나는 형용사로 짓는다

  ex) Runnable, Iterable, Accesible 등

- 애노테이션은 워낙 다양하게 활용되어 지배적인 규칙이 없이 명사, 동사, 전치사, 형용사가 두루 쓰인다

  ex) BindingAnnotation, Inject, ImplementedBy, Singleton 등

- 메서드의 이름은 동사나 목적어를 포함한 동사구로 짓는다

  ex) append, drawImage

- boolean 값을 반환하는 메서드라면 보통 is 나 has 로 시작하고 명사나 명사구, 혹은 형용사로 기능하는 아무 단어나 구로 끝나도록 짓는다

  ex) isDigit, isProbablePrime, isEmpty, isEnabled, hasSiblings 등

- 반환 타입이 boolean 이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메서드의 이름은 보통 명사, 명사구, 혹은 get 으로 시작하는 동사구로 짓는다

  ex) size, hashCode, getTime 등

  - get 으로 시작하는 형태는 주로 자바빈즈(JavaBeans) 명세에 뿌리를 두고 있다

  - 클래스가 한 속성의 getter 와 setter 를 모두 제공할 때도 적합한 규칙이다
    - ex) getAttribute, setAttribute

- 특별한 메서드 이름 몇가지

  - 다른 타입의 또 다른 객체를 반환하는 인스턴스의 메서드의 이름은 보통 toType 형태로 짓는다

    ex) toString, toArray 등

  - 객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메서드([아이템 6](Item06.md))의 이름은 asType 형태로 짓는다

    ex) asList 등

  - 객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메서드의 이름은 보통 typeValue 형태로 짓는다

    ex) intValue 등

  - 정적 팩토리의 이름은 다양하지만 흔히 from, of, valueOf, instance, getInstance, newInstance, getType, newType ([아이템 1](Item01.md)) 을 사용한다

<br>

**필드 이름은 상대적으로 덜 중요하다**

필드 이름에 관한 문법 규칙은 클래스, 인터페이스, 메서드 이름에 비해 덜 명확하고 덜 중요하다.

API 설계를 잘 했다면 필드가 직접 노출될 일이 거의 없기 때문이다. (정보 은닉, 캡슐화)

<br>

<br>

### 핵심 정리

- 표준 명명 규칙을 체화하여 자연스럽게 베어 나오도록 하자
- 철자 규칙은 직관적이라 모호한 규칙이 적은데 반해, 문법 규칙은 더 복잡하고 느슨하다
- '오랫동안 따라온 규칙과 충돌한다면 그 규칙을 맹종해서는 안된다' 상식이 이끄는 대로 따르자

<br>