# Item 64. 객체는 인터페이스를 사용해 참조하라

<br>

[아이템 51](Item51.md) 에서 '매개변수 타입으로 클래스가 아니라 인터페이스를 사용하라'고 했다.

이 조언을 이번 아이템의 내용까지 확장 할 수 있다.

**적합한 인터페이스만 있다면 매개변수뿐 아니라 반환값, 변수, 필드를 전부 인터페이스 타입으로 선언하라.**

객체의 실제 클래스를 사용해야 할 상황은 **오직** 생성자로 생성할 때뿐이다.

<br>

> SOLID 원칙의 DIP(Dependency Inversion Principle, 의존성 역전 원칙) 에 대한 이야기
>
> - 의존은 추상과 이루어져야 하는 것
> - 의존 관계를 맺을 때, 변화하기 쉬운 것보다 변화하기 어려운 것에 의존해야 하는 원칙
> - 객체지향 관점에서 변하기 어려운 추상적인 것들을 표현하는 수단은 인터페이스, 추상클래스(또는 추상화한 일반 클래스)를 사용하는 것

<br>

```java
// 좋은 예
Set<Son> sonSet = new LinkedHashSet<>();

// 좋지 않은 예, 클래스를 타입으로 사용했다!
LinkedHashSet<Son> sonSet = new LinkedHashSet<>();
```

인터페이스를 타입으로 사용하는 습관을 길러두면 프로그램이 훨씬 유연해질 것이다.

나중에 구현 클래스를 교체하려면 아래와 같이 생성자만 변경될 것이다.

```java
Set<Son> sonSet = new HashSet<>(); // 이 곳에만 변화의 영향이 끼치고, 다른곳은 변경하지 않아도 된다!
```

<br>

**주의해야 할 점**

원래의 구현 클래스가 인터페이스의 일반 규약 이외의 특별한 기능을 제공하고, 주변 코드가 이 기능에 기대어 동작한다면 새로운 클래스도 반드시 같은 기능을 제공해야 한다.

<br>

**구현 타입을 왜 바꿔야 할까?**

- 성능이 좋거나 신기능을 제공하는 클래스로의 변경이 필요할 수 있다

  - ex. `HashMap` 을 참조하던 변수를 `EnumMap` 으로 바꾸면 속도가 빨라지고 순회 순서도 키의 순서와 같아진다 
    (단, `EnumMap` 은 키가 열거 타입일 때만 사용할 수 있다)

    또는 키 타입과 상관없이 사용할 수 있는 `LinkedHashMap` 으로 바꾼다면 성능은 비슷하게 유지하면서 순회 순서를 예측할 수 있다

<br>

**선언 타입과 구현 타입을 동시에 바꾸면 되지 않을까?**

- 프로그램이 컴파일되지 않을 수 있다

  - 기존 타입에서만 제공하는 메서드를 사용했을 경우
  - 기존 타입을 사용해야 하는 다른 메서드에 해당 인스턴스를 넘길 경우

  ⇢ 변수를 인터페이스 타입으로 선언하면 발생하지 않는다

<br>

<br>

**적합한 인터페이스가 없다면 클래스로 참조해야 한다.**

1. `String` 과 `BigInteger` 같은 값 클래스

   값 클래스를 여러 가지로 구현될 수 있다고 생각하고 설계하는 일은 거의 없다.

   따라서 `final` 인 경우가 많고 상응하는 인터페이스가 별도로 존재하는 경우가 드물다. 

   이런 값 클래스는 매개변수, 변수, 필드, 반환 타입으로 사용해도 무방하다.

2. 클래스 기반으로 작성된 프레임워크가 제공하는 객체들

   이런 경우라도 구현 클래스보다는 보통은 추상 클래스인 기반 클래스를 사용해 참조하는게 좋다.

   `OutputStream` 등 `java.io` 패키지의 여러 클래스가 이 부류에 속한다.

3. 인터페이스에는 없는 특별한 메서드를 제공하는 클래스들

   `PriorityQueue` 클래스는 `Queue` 인터페이스에는 없는 `comparator` 메서드를 제공한다.

   클래스 타입을 직접 사용하는 경우는 이런 추가 메서드를 꼭 사용해야 하는 경우로 최소화해야 하며, 남발하지 말아야 한다.

<br>

<br>

### 핵심 정리

주어진 객체를 표현할 적절한 인터페이스가 존재한다면 그 인터페이스로 참조하면 더 유연한 프로그램을 만들 수 있다.

**적합한 인터페이스가 없다면 계층구조 중 필요한 기능을 만족하는 가장 덜 구체적인(상위의) 클래스를 타입으로 사용하자.**

<br>